David Weiser
Matrikelnummer: 4119665
Wintersemester 2021
Seminar FOSSGIS
Dozentin: Christina Ludwig
Fachsemester: 3
Abgabetermin: 20.11.2020



Assignment 1.1.: Automated GIS Analyses using the QGIS Model Builder

1. Answer the following questions:

1.1. What is the Topographic Wetness Index?

Der topographische Feuchteindex (kurz TWI) ist ein Maß für die releifbedingte Bodenfeuchte und
beschreibt das reliefbedingte Abflussverhalten. Er ist eine Funktion der Neigung und des Wassereinzugsgebietes.
Die Formel lautet W = ln (a/tanß) (Purali et al. 2014, S.40, zitiert nach Beven und Kikby 1979).
a repräsentiert in der Formel das aufsteigende Abflussgebiet diviert durch .
Der Tangens von ß repräsentiert den Gradient des Oberflächengefälles.

Durch Vereinfachungen in der Implementation des TWI, erreicht durch die simplen physikalisch-basierten Prinzipien
und der Verringerung der Wichtigkeit von Benutzereingaben, repräsentiert der TWI einen konsistente
und zuverlässige Herangehensweise für die Parameterisierung von Wasserbewewgungen (Purali et al. 2014, S.40, zitiert nach Hjerdt et al. 2004).

So wird der TWI sowohl für die Modellierung von hydrologischen Prozessen, biologischen Prozessen, Vegetationsmustern als auch
bei Studien in Wäldern regelmäßig verwendet (Purali et al. 2014, S.40, zitiert nach Sörensen et al. 2006).

1.2. How are the TWI values related to the flood probability?

Die Überflutungswahrscheinlichkeit steigt mit zunehmenden TWI-Wert.


2. Search for FOSS GIS tools co calculate the TWI.

Bei GRASS GIS Tools können drei Tools "r.topidx" , "r.watershed" sowohl "r.terraflow" benutzt werden,
die den TWI direkt berechnen. (vgl. Mattivi et al. 2019, S.5. Abb.4). 
Mit Whitebox GAT Tools, ein plattformübergreifendes Open-Source Geoinformationssystem in den Programmiersprachen
Java und Python, können die zwei Tools "Slope" und "SCA" (allerdings mit vielen Zwischenschritten)
den TWI berechnen.
Bei SAGA GIS können unter dem Abschnitt "Terrain Analysis - Hydrology" die Tools "Topographic wetness index (twi)"
in einem oder mehreren Schritten sowohl der "Saga wetness index" verwendet werden (vgl. Mattivi et al. 2019, S.5. Abb.4). 





